It was really very interesting to go through various programmes
Thật sự rất thú vị khi xem qua các chương trình khác nhau
coming from different countries.
đến từ nhiều quốc gia.
I, myself, was overwhelmed that Sahaja Yoga is spreading to all these countries,
Chính Ta đã choáng ngợp khi Sahaja Yoga đang lan tỏa đến tất cả các quốc gia này,
where they have created such good artists and such good program.
nơi họ đã tạo ra những nghệ sĩ và chương trình tuyệt vời như vậy.
We didn’t even feel how the time passed!
Chúng ta thậm chí không cảm thấy thời gian trôi qua như thế nào!
Lastly, the critic –
Cuối cùng, nhà phê bình –
of course I always say, “Don’t criticize others”.
tất nhiên Ta luôn nói, “Đừng chỉ trích người khác”.
But specially the art, when people start criticizing, the art is dying out.
Nhưng đặc biệt là nghệ thuật, khi người ta bắt đầu chỉ trích, nghệ thuật sẽ lụi tàn.
[Cut in the video]
[Video bị cắt]
...And is now only the critics are criticizing is a fact.
...Và bây giờ chỉ có những nhà phê bình chỉ trích là một sự thật.
If not, the art that will come up will be so hideous and heinous
Nếu không, nghệ thuật sẽ trở nên gớm ghiếc và tàn ác đến mức
that we’d can never enjoy that art, because it will be only for money, cheap type,
chúng ta sẽ không bao giờ có thể thưởng thức được nghệ thuật đó, bởi vì nó sẽ chỉ vì tiền, thuộc loại rẻ tiền,
which can be sold in the market.
thứ có thể bán được trên thị trường.
And this kind of intellectual analysis of everything
Và kiểu phân tích trí tuệ về mọi thứ này
is responsible also to the decline of pure art.
cũng là nguyên nhân cho sự suy tàn của nghệ thuật thuần túy.
We are doing it all the time.
Chúng ta lúc nào cũng làm vậy.
We all think we are very intelligent and we can criticize, all the time correcting these artists
Tất cả chúng ta đều nghĩ rằng mình rất thông minh và có thể chỉ trích, lúc nào cũng sửa lỗi những người nghệ sĩ này
It’ a common thing.
Đó là một điều phổ biến.
It’s not only artists, but in every field of life we have become very much arrogant,
Không chỉ các nghệ sĩ, mà trong mọi lĩnh vực của cuộc sống, chúng ta đã trở nên rất kiêu ngạo,
and we think we know everything and we can criticize others.
và chúng ta nghĩ rằng mình biết mọi thứ và có thể chỉ trích người khác.
By which we stop their progress completely.
Qua đó chúng ta ngăn chặn hoàn toàn sự tiến triển của họ.
Not only that, but we also stop our progress.
Không chỉ vậy, mà chúng ta cũng ngăn chặn sự tiến triển của chính mình.
Because whatever you do with your mind, is not in any way global, in any way spiritual.
Bởi vì bất cứ điều gì các con làm với tâm trí của mình, đều không mang tính toàn cầu, không mang tính tinh thần.
So this mind has to be left alone and you have to go beyond the mind.
Vì vậy, tâm trí này phải được để yên và các con phải vượt lên trên tâm trí.
So many of these artists have done work through their torsion area,
Rất nhiều nghệ sĩ trong số này đã làm việc thông qua vùng torsion của họ,
I can see that.
Ta có thể thấy điều đó.
Because they are so much spiritually developed that they can do this kind of a work.
Bởi vì họ đã phát triển rất nhiều về mặt tinh thần nên họ có thể làm được loại công việc này.
But when we start criticizing them, because people are not at all anywhere near torsion area,
Nhưng khi chúng ta bắt đầu chỉ trích họ, bởi vì mọi người hoàn toàn không ở gần vùng torsion,
and they don’t understand the beauty of torsion area,
và họ không hiểu vẻ đẹp của vùng torsion,
they start criticizing.
họ bắt đầu chỉ trích.
By that they are bringing down the level of high-class art.
Bằng cách đó, họ đang hạ thấp trình độ của nghệ thuật cao cấp.
Artists are, of course, very much strangled.
Tất nhiên, các nghệ sĩ bị bóp nghẹt rất nhiều.
But also, other areas where we are,
Nhưng cũng vậy, ở các lĩnh vực khác mà chúng ta đang ở,
we think it from the point of view of only money.
chúng ta chỉ nghĩ đến nó từ quan điểm tiền bạc.
And ultimately you find that even that point or that aim fails.
Và cuối cùng các con thấy rằng ngay cả quan điểm đó hay mục tiêu đó cũng thất bại.
Because after all, even money, which is the Lakshmi principle, has to have the art.
Bởi vì sau cùng, ngay cả tiền bạc, vốn là nguyên lý Lakshmi, cũng phải có nghệ thuật.
If you don’t have the art of money, you are absolutely a useless fellow!
Nếu các con không có nghệ thuật của tiền bạc, các con hoàn toàn là một kẻ vô dụng!
I hear of so many people, today they are earning so much and tomorrow they are, just become bankrupt.
Ta nghe nói về rất nhiều người, hôm nay họ kiếm được rất nhiều tiền và ngày mai họ, đã phá sản.
How is it happening? What is the problem is that we don’t understand the art of money also.
Làm thế nào điều đó lại xảy ra? Vấn đề là chúng ta cũng không hiểu nghệ thuật của tiền bạc.
Everything is an art in a way,
Theo một cách nào đó, mọi thứ đều là nghệ thuật,
life also is an art – that is you have to make everything look very beautiful,
cuộc sống cũng là một nghệ thuật – nghĩa là các con phải làm cho mọi thứ trông thật đẹp,
very sensible, balanced and energy-giving.
rất hợp lý, cân bằng và mang lại năng lượng.
Here now, I saw some very nice paintings behind, of Shri Ganesha, done so perfectly well,
Bây giờ ở đây, Ta đã thấy một số bức tranh rất đẹp ở phía sau, về Shri Ganesha, được vẽ rất hoàn hảo,
in every angle, in every way.
ở mọi góc độ, mọi phương diện.
And it is so joy-giving to see such a nice painting.
Và thật là vui sướng khi được xem một bức tranh đẹp như vậy.
Instead of taking the joy out of that, people start putting it into words.
Thay vì tận hưởng niềm vui sướng đó, mọi người lại bắt đầu diễn tả nó bằng lời.
In the words, they get lost and we can never see the beauty and the poetry behind that painting.
Trong những lời nói đó, họ bị lạc lối và chúng ta không bao giờ có thể thấy được vẻ đẹp và chất thơ đằng sau bức tranh đó.
Same about poetry, same about literature, same about all those things which are poured out of your heart.
Điều tương tự cũng xảy ra với thơ ca, với văn học, với tất cả những gì được tuôn chảy từ trái tim của các con.
As I said, even the money: if it has no heart behind it, it’s a horrible stuff.
Như Ta đã nói, ngay cả tiền bạc: nếu không có trái tim đằng sau nó, thì đó là một thứ kinh khủng.
And you just can’t bear to see such money, it’s so gross, it’s so ugly, you can’t bear it!
Và các con không thể chịu đựng được khi nhìn thấy loại tiền như vậy, nó thật thô thiển, thật xấu xí, các con không thể chịu đựng được!
So, in everything that you do, there has to be your heart.
Vì vậy, trong mọi việc các con làm, phải có trái tim của các con ở trong đó.
Without the heart, whatever is done has no meaning.
Không có trái tim, bất cứ điều gì được làm ra đều vô nghĩa.
You just, through your mental capacity, go on criticizing everyone, go on saying things about everyone.
Các con chỉ dùng năng lực tâm trí của mình để tiếp tục chỉ trích mọi người, tiếp tục nói này nói nọ về mọi người.
But how much do you enjoy, how much do you get that inside you, is only possible through your heart
Nhưng các con tận hưởng được bao nhiêu, các con nhận được bao nhiêu điều đó vào bên trong mình, thì chỉ có thể thông qua trái tim của các con
which must be open, which must be great, and which must be enjoying.
trái tim ấy phải rộng mở, phải vĩ đại, và phải biết tận hưởng.
So, for all of us Sahaja Yogis, it’s quite an eye-opener when we see this.
Vì vậy, đối với tất cả chúng ta, những hành giả Sahaja, điều này khá là mở mang tầm mắt khi chúng ta thấy được điều này.
Because I have seen even in Sahaja Yoga people are very critical of each other, sometimes.
Bởi vì Ta đã thấy ngay cả trong Sahaja Yoga, đôi khi mọi người rất hay chỉ trích lẫn nhau.
Saying that, “You should not have done this, you should not have done that”. It’s not your lookout.
Nói rằng, “Bạn không nên làm thế này, bạn không nên làm thế kia”. Đó không phải là việc của các con.
You do it properly and others will also do it. There’s no ritualism in Sahaja Yoga.
Các con hãy làm cho đúng và những người khác cũng sẽ làm theo. Không có nghi lễ nào trong Sahaja Yoga.
One thing one should know, there is no blind ritualism.
Một điều mọi người nên biết, không có nghi lễ mù quáng nào cả.
But all rituals, that so-called are there, are from the heart.
Nhưng tất cả các nghi lễ, cái gọi là nghi lễ ở đó, đều xuất phát từ trái tim.
If your heart is open, you will do all the rituals in a very sweet manner
Nếu trái tim của các con rộng mở, các con sẽ thực hiện tất cả các nghi lễ một cách rất ngọt ngào
and the – I would say, result-oriented.
và – Ta có thể nói là, hướng đến kết quả.
Otherwise, whatever you do with such a mental tension, and thinking what are you doing wrong or right,
Nếu không, bất cứ điều gì các con làm với sự căng thẳng tâm trí như vậy, và suy nghĩ xem mình đang làm đúng hay sai,
you can never achieve any ascent with that.
các con sẽ không bao giờ có thể đạt được bất kỳ sự tiến triển nào với điều đó.
I’m very, very happy, very much satisfied, and - I don’t know what to say - enamoured
Ta rất, rất hạnh phúc, rất hài lòng, và - Ta không biết phải nói gì - say mê
to see so many people, from so many countries, are Sahaja Yogis.
khi thấy rất nhiều người, từ rất nhiều quốc gia, là những hành giả Sahaja.
And such good artists and such beautiful people.
Và những nghệ sĩ tài hoa và những con người tuyệt vời như vậy.
I didn’t know Sahaja Yoga would be everywhere so fragrant,
Ta đã không biết Sahaja Yoga sẽ ngát hương ở khắp mọi nơi như vậy,
but to see all this, you don’t know how joyous I felt.
nhưng khi chứng kiến tất cả những điều này, các con không biết Ta đã cảm thấy vui sướng đến nhường nào.
I mean, compared to my – I should say – efforts, it is too much, really, it is too much.
Ý Ta là, so với những nỗ lực – Ta nên nói là – của Ta, thì điều này thật quá lớn lao, thực sự quá lớn lao.
And like a little seed becomes beautiful flowers, I see all of you coming up here,
Và giống như một hạt mầm nhỏ trở thành những bông hoa xinh đẹp, Ta thấy tất cả các con đang tiến lên ở đây,
and showing this talent – not only the talent, but the talent of Sahaja [Yoga].
và thể hiện tài năng này – không chỉ là tài năng, mà là tài năng của Sahaja [Yoga].
May God bless you all.
Cầu xin Thượng đế ban phước cho tất cả các con.
With all my heart, I bless you.
Với tất cả trái tim của Ta, Ta ban phước cho các con.